# Оперативне управління

## Огляд практики безпеки

**Практика Оперативного управління (ОУ)** зосереджена на заходах, спрямованих на забезпечення безпеки на всіх етапах виконання функцій операційної підтримки. Хоча ці функції не виконуються безпосередньо програмою, загальна безпека програми та її даних залежить від їх належного виконання. Розгортання програми на непідтримуваній операційній системі з невиправленими вразливостями або нездатність безпечно зберігати носії резервних копій, може призвести до того, що захист, вбудований у засоби захисту, вбудовані в цю програму, можуть втратити свою актуальність.

Функції, що охоплюються цією практикою, включають, але не обмежуються: забезпечення системи, адміністрування та виведення з експлуатації забезпечення, адміністрування та виведення з експлуатації системи; забезпечення та адміністрування баз даних; резервне копіювання та адміністрування баз даних; резервне копіювання, відновлення та архівування даних.

## Огляд потоків

### Потік А - Захист даних
Діяльність у цьому напрямі зосереджена на забезпеченні належного захисту даних у всіх аспектах їхнього створення, обробки, зберігання та опрацювання.

### Потік B - Управління спадком
З точки зору організації як споживача ресурсів, діяльність у цьому потоці зосереджена на ідентифікації, управлінні та відстеженні систем, додатків, залежностей додатків і сервісів, які більше не використовуються, досягли кінця свого життєвого циклу або більше не розробляються і не підтримуються. Видалення невикористовуваних систем і сервісів покращує керованість середовища і зменшує поверхню атаки організації, забезпечуючи при цьому пряму і непряму економію коштів (наприклад, зменшення кількості ліцензій, зменшення обсягу журналювання або зменшення зусиль аналітиків).

## Огляд діяльностей

<table>
  <tr>
    <td>Потік А <br> Захист даних</td>
    <td>Потік B <br> Управління спадком</td>
  </tr>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 1 <br> Основні практики</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Впроваджуйте основні практики захисту даних.</td>
          <td>Виводьте з експлуатації невикористовувані програми та сервіси. Керуйте оновленнями/міграціями клієнтів в індивідуальному порядку.</td></tr>
    </tbody>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 2 <br> Керовані, гнучкі процеси</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Розробити каталог даних та політику захисту даних.</td>
          <td>Розробка повторюваних процесів виведення з експлуатації невикористовуваних систем/сервісів та міграції з застарілих залежностей. Керуйте дорожніми картами міграції застарілих систем для клієнтів.</td></tr>
    </tbody>
</table>

<table>
    <thead>
        <tr><th colspan="2">Рівень зрілості 3 <br> Активний моніторинг та реагування</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
          <td>Автоматизуйте виявлення невідповідності політиці та періодично проводьте аудит відповідності. Регулярно переглядайте та оновлюйте каталог даних та політику захисту даних.</td>
          <td>Активно керуйте дорожніми картами міграції як для непідтримуваних застарілих залежностей, так і для застарілих версій програмного забезпечення, що постачається.</td></tr>
    </tbody>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 1
### Вигода
Розуміння чутливості оброблених даних з отриманими показниками швидкого виграшу
### Діяльність
Розуміти типи та чутливість даних, що зберігаються та обробляються вашими додатками, та підтримуйте обізнаність про долю оброблених даних (наприклад, резервні копії, обмін із зовнішніми партнерами). На цьому рівні зрілості зібрана інформація може збиратися в різних формах і в різних місцях; не передбачається існування загальноорганізаційного каталогу даних. Захищати та обробляти всі дані, пов'язані з конкретною програмою, відповідно до вимог захисту, що застосовуються до найбільш чутливих даних, які зберігаються та обробляються.

Впроваджуйте базові засоби контролю, щоб запобігти поширенню несанкціонованих конфіденційних даних з виробничих середовищ до середовищ нижчого рівня. Гарантуючи, що непідготовлені виробничі дані ніколи не поширюються в нижчі (невиробничі) середовища, ви можете зосередити політику та заходи щодо захисту даних на виробництві.


<table>
  <tr>
    <td>Чи захищаєте Ви інформацію та обробляєте її відповідно до вимог щодо захисту даних, які зберігаються та обробляються в кожному додатку?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви знаєте, які елементи даних обробляються та зберігаються кожною програмою</li>
        <li>Ви знаєте тип і рівень чутливості кожного ідентифікованого елемента даних</li>
        <li>Ви маєте засоби контролю, щоб запобігти поширенню несанкціонованих конфіденційних даних з виробництва до нижчих середовищ</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх застосунків</td>
  </tr>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 2
### Вигода
Стандартизована обробка різних класів конфіденційних даних
### Діяльність
На цьому рівні зрілості діяльність із захисту даних зосереджена на активному управлінні вашим управлінням даними. Встановіть технічні та адміністративні засоби контролю для захисту конфіденційності конфіденційних даних, а також цілісності та доступності всіх даних, якими ви опікуєтесь, від їх початкового створення/отримання до знищення до знищення резервних копій після закінчення терміну їх зберігання.

Ідентифікувати дані, які зберігаються, обробляються та передаються додатками, а також збирати інформацію про їхні типи, рівні чутливості (класифікації) та місця зберігання у вашому каталозі даних. Чітко ідентифікуйте записи або дані елементи, що підлягають спеціальному регулюванню. Створення єдиного джерела істини щодо даних, з якими ви працюєте, сприяє більш ретельному вибору засобів контролю для їх захисту. Збір цієї інформації підвищує точність, своєчасність та ефективність ваших відповідей на запити, пов'язані з даними (наприклад, від аудиторів, груп реагування на інциденти або клієнтів), а також сприяє моделюванню загроз моделювання загроз і дотримання нормативних вимог.

На основі вашої політики захисту даних встановіть процеси та процедури для захисту та збереження даних протягом усього їхнього життя, чи то в стані спокою, під час під час зберігання, обробки або передачі. Зверніть особливу увагу на обробку та захисту конфіденційних даних за межами активної системи обробки, включаючи але не обмежуючись цим: зберігання, збереження та знищення резервних копій; а також маркування, шифрування та фізичний захист автономних носіїв інформації. Ваші процеси та процедури охоплюють реалізацію всіх засобів контролю, прийнятих для дотримання нормативних, договірних або інших обмежень щодо місць зберігання, доступу персоналу та інших факторів.

<table>
  <tr>
    <td>Чи ведете Ви каталог даних, включаючи типи, рівні чутливості, місця оброблення та зберігання?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Каталог даних зберігається в доступному місці</li>
        <li>Ви знаєте, які елементи даних підлягають спеціальному контролю</li>
        <li>Ви маєте засоби керування для захисту та збереження даних протягом усього їхнього життя</li>
        <li>У вас є вимоги до зберігання даних, і Ви своєчасно знищуєте резервні копії після закінчення відповідного періоду зберігання</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких наших даних</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини наших даних</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх наших даних</td>
  </tr>
</table>

## Потік А - Захист даних
Рівень зрілості 3
### Вигода
Технічно забезпечена відповідність вашій політиці захисту даних
### Діяльність
Діяльність на цьому рівні зрілості зосереджена на автоматизації захисту даних, зменшуючи вашу залежність від людських зусиль для оцінки та управління дотриманням політиками. Основна увага приділяється механізмам зворотного зв'язку та проактивним перевіркам, для виявлення та використання можливостей для вдосконалення процесів.

Впровадьте технічні засоби контролю для забезпечення дотримання вашої політики захисту даних, а також запровадити моніторинг для виявлення спроб або фактичних порушень. Ви можете використовувати різноманітні доступні інструменти для запобігання втраті даних, контролю доступу та відстеження або виявлення аномальної поведінки.

Регулярно перевіряйте дотримання встановлених заходів адміністративного контролю, а також уважно стежте за продуктивністю та роботою автоматизованих механізмів, включаючи резервне копіювання та видалення записів. Інструменти моніторингу швидко виявляють і повідомляти про збої в автоматизації, що дозволить вам вчасно вжити заходів для виправлення ситуації.

Регулярно переглядайте та оновлюйте каталог даних, щоб підтримувати його точне точного відображення вашого ландшафту даних. Регулярний перегляд та оновлення процесів і процедур забезпечують їхню відповідність вашим політикам і пріоритетам.

<table>
  <tr>
    <td>Чи регулярно Ви переглядаєте та оновлюєте каталог даних, політику та процедури захисту даних?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви маєте автоматизований моніторинг для виявлення спроб або фактичних порушень політики захисту даних</li>
        <li>У вас є інструменти для запобігання втрати даних, контролю та відстеження доступу або виявлення аномальної поведінки</li>
        <li>Ви періодично перевіряєте роботу автоматизованих механізмів, включаючи резервне копіювання та видалення записів</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це на вимогу</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це кожні кілька років</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, ми робимо це щонайменше раз на рік</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
### Вигода
Виявлення невикористаних програмних активів або компонентів
### Діяльність
Виявляйте невикористані програми на спеціальній основі, або шляхом випадкового спостереження, або час від часу проводячи огляд. Коли ви виявите невикористані застосунки, обробіть ці дані для подальших дій. Якщо ви встановили формальний процес виведення з експлуатації невикористовуваних додатків, переконайтеся, що команди знали про нього та використовували його.

Керуйте міграцією клієнтів/користувачів зі старих версій ваших продуктів для для кожного продукту та групи клієнтів/користувачів. Коли версія продукту більше не використовується версія продукту більше не використовується будь-якою групою клієнтів/користувачів, припиніть підтримку цієї версії. Однак на цьому рівні зрілості у вас може бути велика кількість версій продукту версій продукту в активному використанні серед клієнтів/користувачів, що вимагатиме значних від розробника значних зусиль для зворотного перенесення виправлень у продукті.

<table>
  <tr>
    <td>Чи виявляєте та видаляєте Ви системи, застосунки, залежності від застосунків або сервіси, які більше не використовуються, закінчили свій життєвий цикл або більше не розробляються та не підтримуються?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви не використовуєте непідтримувані застосунки або залежності</li>
        <li>Ви керуєте міграцією клієнтів/користувачів зі старих версій для кожного продукту та групи клієнтів/користувачів</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини застосунків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх застосунків</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
Рівень зрілості 2
### Вигода
Стандартизований процес виведення з експлуатації зменшує ризик забуття компонентів
### Діяльність
В рамках виведення з експлуатації системи, програми або служби, дотримуйтесь встановленого процесу видалення всіх відповідних облікових записів, правил брандмауера, даних тощо, з операційного середовища. Видаляючи ці невикористовувані елементи з конфігураційних файлів, ви покращуєте ремонтопридатність ресурсів інфраструктури як коду ресурсів інфраструктури як коду.

Дотримуйтесь послідовного процесу для своєчасної заміни або оновлення сторонніх додатків або залежностей додатків (наприклад, операційна система, утиліти додатків, бібліотек), які досягли кінця свого життєвого циклу.

Взаємодійте з клієнтами та групами користувачів ваших продуктів, термін експлуатації яких закінчується або наближається до завершення продуктів, термін експлуатації яких закінчується або наближається до завершення, для своєчасного переходу на підтримувані версії.

<table>
  <tr>
    <td>Чи дотримуєтесь Ви встановленого процесу видалення всіх пов'язаних ресурсів в рамках виведення з експлуатації невикористовуваних систем, застосунків, залежностей від застосунків або послуг?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Ви документуєте статус підтримки всіх випущених версій ваших продуктів у доступному місці</li>
        <li>Процес включає заміну або оновлення сторонніх застосунків або залежностей від застосунків, які досягли кінця свого життєвого циклу.</li>
        <li>Операційні середовища не містять «осиротілих» облікових записів, правил брандмауера чи інших елементів конфігурації</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, іноді</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні в половині випадків</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, більшість або весь час</td>
  </tr>
</table>

## Потік B - Управління спадком
Рівень зрілості 3
### Вигода
Повна видимість життєвого циклу всіх програмних активів
### Діяльність
Регулярно оцінюйте стан життєвого циклу та статус підтримки кожного програмного активу та базового компонента інфраструктури, а також оцінювати термін їхньої експлуатації.
Дотримуйтесь чітко визначеного процесу активного зниження ризиків безпеки, що виникають у міру того, як активів/компонентів, що наближаються до кінця свого терміну експлуатації. Регулярно переглядайте та оновлюйте свій процес, щоб врахувати отриманий досвід.

Складіть план підтримки продукту, передбачивши чіткі часові рамки завершення підтримки старіших версій продукту. Обмежте кількість версій продукту, що активно використовуються, до невеликої кількістю версій продукту (наприклад, лише N.x.x та N-1.x.x). Встановіть та опублікуйте графіки припинення підтримки попередніх версій, а також проактивно взаємодіяти з клієнтами та групами користувачів, щоб запобігти перервам в обслуговуванні або підтримці.

<table>
  <tr>
    <td>Чи регулярно Ви оцінюєте стан життєвого циклу та статус підтримки кожного програмного ресурсу та базового компонента інфраструктури, а також визначаєте термін їхньої експлуатації?</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Критерії якості</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>
      <ul>
        <li>Процес управління життям даних наприкінці терміну експлуатації узгоджено</li>
        <li>Ви інформуєте клієнтів і групи користувачів про терміни реалізації застосунків, щоб запобігти перервам в обслуговуванні або підтримці</li>
        <li>Ви переглядаєте механізм щонайменше раз на рік</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td>Відповіді</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ні</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для деяких ресурсів</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, принаймні для половини ресурсів</td>
  </tr>
   <tr>
    <td>Так, для більшості або всіх ресурсів</td>
  </tr>
</table>
